Swagger: REST API с нуля и красиво

REST API:
- как понять, что ручка плохо спроектирована раньше,
- как дать клиенту потыкать в фиктивную ручку,
- как сделать документацию и держать ее актуальной,
- как не дублировать работу.

*термины:
- клиент — кто-то, кто пользуется вашим API. хотя бы даже человек за соседним столом.
- фиктивный — mock

----

Как вы документируете свой REST API на node.js для сторонних потребителей?
https://twitter.com/glukki/status/847355248322551808

----

Проблемы
Я сделал ручку, но...
1. она не понравилась, пришлось переделывать — мы договорились как я ее реализую, но потом они передумали (мы обсудили устно, и каждый ушел со своим пониманием)
2. теперь меня спрашивают как ею пользоваться — я сделал документацию, но они все тупые и ничего не понимают (я написал сообщил название ручки и названия необходимых полей)
3. разработка клиента задержалась, ждали когда я закончу
4. данные пользователя не проходят валидацию — во время код-ревью не заметили, что документация отличается от правил валидации (мне приходится писать как должны выглядеть входные/выходные данные в документации и в коде)

----

Решения:
1. надо было записать, как будет работать интерфейс
2. надо было записать формат входящих/исходящих данных, коды ответа и формат ошибок
3. надо было было предоставить фиктивный интерфейс
4. надо было использовать один и тот же файл в документации и в коде

----

Мы все это делали, но давайте пройдем путь от таска до разработки, и посмотрим что можно придумать.

Сразу скажу, что решением всех обозначенных проблем является ведение документации.
Но что удивительно, есть огромная разница в том, как можно вести документацию!
Это может завести в ад, когда вы, менеджер и клиент будте друг друга ненавидеть, а проект — буксовать.
Именно этим путем мы и пойдем, для начала 😈
(Кстати, никогда бы не подумал, что я, программист!!, буду рассказывать о документировании!)

----

Задача: Сделать ручку, для получения погоды по переданным координатам

----

1. Запишем в таске что мы можем сделать:

> `GET` запрос к `https://weather.example.com/location?lat={lat}&lon={lon}`  
> вернет `JSON` вида `{ temperature: %число% }`

----

Запомните этот момент — это начало конца.

----

Чтобы обеспечить решение проблемы №1, можно как-нибудь заставить клиента подтвердить согласие с тем, как будет работать будущая ручка: ревью пулл-реквеста с предложением, заведение на него таска, и т.д.

Организацией этого процесса может заниматься менеджер, можете вы. Но главное — поговорить, договориться, и закрепить договоренность. Заключить контракт.

----

Кому-то может показаться, что разверзлась бездна..

----

#слайд

Это не так. Вам еще предстоит познать ее глубины.

----

2. Когда клиент придет подтверждать будущий интерфейс, у него могут появиться вопросы.
Если не появились — сочувствую. Вы не получили обратную связь, описание подтвердили неглядя.
Поговорите с ним (и менеджером) о том, насколько это важный момент.

----

Что же здесь плохо?
- формат координат?
- шкала температуры?
- формат числа температуры?
- код ответа 200?
- а если неправильная координата?
- а если нет данных о погоде?
- а ~~мячик~~ ошибку сбросите?
- а в каком формате?

«Все куйня! Переделывай!»

----

Садишься, чешешь в затылке, в глазах грусть: надо документировать..
Но ведь надо, иначе потом переделывать придется!
Допустим, мы как следует поработали, обо всем подумал, описали входящие и исходящие данные, коды ответов, форматы ошибок. После одобрения клиентом, мы положим это описание на видное место — в README.md или вроде того. Так многие делают.

----

#слайд

Страдания

----

3. Мы сильные, мы упорные.
Надо предоставить корректные фиктивные ответы сервера.
Делаем, ну хотя бы, примеры успешных ответов сервера.
Сохраняем тоже на видном месте, в README.md: клиент всегда может взять от туда ответы сервера, и подставить в свой юнит-тест.

Теперь клиент может разрабатываться не дожидаясь завершения разработки сервера, ура!

----

#слайд

Бездна разверзлась еще шире. Поверьте.

----

4. Ты ж программист!
Теперь мы наконец возьмем в руки наг любимый язык программирования, и запилим эту чертову ручку!
Наш код идеален! Мы проверяем все входящие данные! Мы точно формируем исходящие данные!
Все работает! И тесты пашут! И документация есть!
Идеально!

И вроде проблемы №4 не существует — мы же сделали, все работает..

----

#слайд

Бездна приветствует тебя, Путник!

----

Что же пошло не так?

#дать поотвечать

----

Мы наплодили экземпляров одной и той же сущности.
Представьте, что требования изменились — их все надо будет обновить.

Кто они:
1. описание в таске
2. документация в README.md
3. фиктивные ответы сервера в тестах клиента
4. фиктивные ответы сервера в документации
5. правила валидации на сервере

Они в разных форматах, поэтому будет сложно провести обновление.

----

Что тут можно сделать?
- 1, 2 — документация в таске и в readme — в таске можно дать ссылку на раздел документации
- 3 — фиктивные ответы сервера в тестах клиента — спорный вопрос, надо ли что-то делать. вернемся к этому позже

Остаются 2, 4, 5.
И вот это второй поворотный момент, после которого нет пути назад :)

Сидишь такой и думаешь:
- а вот бы можно было описать ручку так, чтобы и человек мог прочитать, и машина!
- чтобы это описание можно было использовать для валидации данных!
- и чтобы примеры корректных данных само выводило из правил валидации!
- а может тогда отдавать фиктивные данные, пока ручка не запрограммирована?
- а если правила универсальные, может они и на клиенте пригодятся?

----

#слайд нетерпеливый корги

И руки чешутся изобрести велосипед уже скорее, да? :)

----

Можно!

----

Мы наконец подошли к тому, что нам нужен какой-то язык разметки документации и инструментарий.
Вообще, у нас есть разные способы ведения документации:
- apiDoc — как JSDoc, документация пишется прямо рядом с кодом
- RAML, Blueprint (Apiary), Swagger - документация отдельно от кода

----

Но сегодня я расскажу, как пройти тот же путь разработки ручки со Swagger.

----

Документация Swagger живет отдельным файлом (или набором файлов) в формате JSON или Yaml.
Мне больше нравится Yaml, поскольку он является надмножеством JSON, но в нем меньше шумной разметки.

Пусть у нас сервер на express, а по адресу `/swagger.yaml` доступен файл документации.
Необходимый минимум:

```yaml
swagger: '2.0'
info:
  title: Example Weather server documentation
  version: v1 # версия вашего API
paths: {}
```

Секция `paths` будет содержать описание ручек

----

Можно сразу сделать лучше всего лишь парой строчек:

```yaml
swagger: '2.0'
info:
  title: Weather API
  version: v1
basePath: /
schemes: 
  - https
consumes:
  - application/json
produces:
  - application/json
paths: {}
```

Так мы сразу определили общий для всех ручек протокол, префикс пути и `Content-Type`

----

Теперь опишем ручку в swagger так же плохо, как мы это сделали изначально

```yaml
...
paths:
  /location:
    get:
      parameters:
        - name: lat
          in: query
          type: number
          required: true
        - name: lon
          in: query
          type: number
          required: true
      responses:
        default:
          description: результат в json
          examples:
            application/json:
              temperature: 1
...
```

> `GET` запрос к `https://weather.example.com/location?lat={lat}&lon={lon}`  
> вернет `JSON` вида `{ temperature: %число% }`

Я старался как мог, но все равно получилось лучше, чем было :)
Спецификация заставляет указать тип и обязательность параметра.

----

Мы обновили файл, и положили его в репозиторий в ветку `feature/add-location-handler`.
Создали пулл-реквест, и оставили в таске ссылку на файл в пулл-реквесте.
К нам пришел клиент, задал вопросы, и мы пошли делать документацию по уму.

Тут пригодился бы высокий экран.
И вообще, swagger позволяет выносить переиспользуемые блоки, чтобы ссылаться на них из разных частей документа.
Но я бы не рекомендовал увлекаться этим, когда у вас только одна ручка.
Когда у вас хотя бы 2 ручки — у них могут быть общие части, которые можно вынести.
Посмотрим что получится.

```yaml
...
paths:
  /location:
    x-swagger-router-controller: location # <--- будущий контроллер
    get:
      parameters:
        - name: lat
          in: query
          type: number
          required: true
        - name: lon
          in: query
          type: number
          required: true
      responses:
        200:
          description: current temperature
          schema: # <--- подмножество правил json-schema
            type: object
            additionalProperties: false # <--- никаких дополнительных параметров
            properties:
              celsius:
                type: integer
                default: 42 # <--- значение по умолчанию для фиктивного результата
        400:
          $ref: '#/responses/IllegalInput'
        404:
          $ref: '#/responses/NotFound'
        500:
          $ref: '#/responses/GeneralError'
...
```

Смотрите, я вынес подробности структуры ответов с ошибкой, но даже так уже становится ясно, что можно ожидать от сервера.

Удалось ли ответить на вопросы клиента:
- [x] формат координат?
- [x] это вообще JSON?
- [x] шкала температуры?
- [x] формат числа температуры?
- [x] код ответа 200?
- [x] а если неправильная координата?
- [x] а если нет данных о погоде?
- [x] а ~~мячик~~ ошибку сбросите?
- [ ] а в каком формате?

----

На что ссылаются ответы с ошибкой?

```yaml
...
responses:
  NotFound:
    description: Entity not found.
    schema:
      $ref: '#/definitions/ErrorResponse'

  IllegalInput:
    description: Illegal input for operation.
    schema:
      $ref: '#/definitions/ErrorResponse'

  GeneralError:
    description: General Error
    schema:
      $ref: '#/definitions/ErrorResponse'

definitions: # блок переиспользуемых типов данных
  ErrorResponse:
    required:
      - message
    properties:
      message:
        type: string
...
```

Удалось ли ответить на вопросы клиента:
- [x] формат координат?
- [x] это вообще JSON?
- [x] шкала температуры?
- [x] формат числа температуры?
- [x] код ответа 200?
- [x] а если неправильная координата?
- [x] а если нет данных о погоде?
- [x] а ~~мячик~~ ошибку сбросите?
- [x] а в каком формате?

Ответы об ошибке в данном примере имеют простую общую структуру.

----

Мы решили первые две проблемы: достаточно точно записали, как будет работать ручка, и получили одобрение от клиента.

Поздравляю, вы сделали 2/3 задачи.
Вы спросите, почему так много — не было же написано ни строчки кода?!
Сейчас вы все поймете, сейчас будет настоящая магия!

----

Сейчас мы сделаем то, что должно быть сделано один раз на старте проекта.
Наш сервер начнет отдавать фиктивные данные, пока ручки не реализованы, валидировать входящие/исходящие данные, и отдавать страницу документации. И все это будет работать по описанию в swagger.yaml файле, которое мы уже сделали!

```sh
npm install -g swagger   

# выбираем движок, в этот раз express
swagger project create weather-server
cd weather-server
swagger project start

# в другой консоли проверяем, что работает
curl -i http://127.0.0.1:10010/hello?name=Scott

# почему-то swagger не до конца устанавливается сам (открытый код! можно починить! 😉)
# поэтому доустановим недостающее. почему-то порядок установки важен
npm i -D swagger
npm i -S swagger-tools
npm i -D swagger-editor

# вставляем свою ручку
swagger project edit

# запускаем сервер, чтобы отдавал фиктивные данные
swagger project start -m

# проверяем ответ
curl -i http://127.0.0.1:10010/location\?lat\=1\&lon\=2

# вызываем ошибку валидации
curl -i http://127.0.0.1:10010/location
```

----

Сделаем контроллер и проверим как работает

```js
// api/controllers/location.js
'use strict';

exports.get = (req, res) => res.status(200).json({ celsius: 17 })
```

```sh
# запускаем сервер в бой
swagger project start

# проверяем ответ контроллера
curl -i http://127.0.0.1:10010/location\?lat\=1\&lon\=2
```

----

Добавим  в `app.js` поддержку swagger-ui, будет доступен по http://localhost:10010/docs

```js
var SwaggerUi = require('swagger-tools/middleware/swagger-ui');

//...

SwaggerExpress.create(config, function(err, swaggerExpress) {
  //...

  // Add swagger-ui (This must be before swaggerExpress.register)
  app.use(SwaggerUi(swaggerExpress.runner.swagger));

  //...
});
```
